Condottiere:
Mercenaire des terres Bestigor et humain, composé surtout de noble en mal de
gloire, formé à l'art du combat et disposant de l'argent nécessaire pour équiper
des soldats
Apparu en Torpes, un condottiere ou condottière ou
capitano di ventura, est un
chef d'armée de mercenaires. Il est de fait le chef de compagnies d'hommes
d'armes. Soldat régulier démobilisé, mais surtout noble en mal de gloire, formé
à l'art du combat et disposant de l'argent nécessaire pour équiper les soldats, le
condottiere met son art de la guerre au service d'États. Ses services sont
généralement rémunérés en espèces (condotta), et parfois en terres et titres.
Certains se distinguent pour leur propre compte en se taillant des fiefs avec le
gain de leurs victoires. D'autres vendent au plus offrant leur courage et leur
habileté dans le maniement des armes sans réussir à prendre des possessions
territoriales. Au début du XIIIe siècle en Torpes, les conflits entre les communes
se succèdent. Pour éviter une mobilisation générale coûteuse en hommes et en
matériels, un arrangement est généralement trouvé entre des unités
combattantes privées moyennant finances. Les dirigeants des villes ont d'abord
recours au
scutagium, argent de la protection ou somme nécessaire pour armer
un soldat, au lieu de recruter une armée féodale. S'il est moins risqué d'engager
des mercenaires venus d'ailleurs, quand la guerre se termine ou qu'il n'y a plus
d'argent, ces combattants, souvent regroupés en compagnies d'hommes d'armes
se retrouvent désœuvrées et louent leurs services au plus offrant. Ils constituent
alors des compagnies libres de combattants qui s'offrent à un chef et participent
aux guerres locales et privées. Progressivement, ces compagnies réclament un
contrat d'embauche très détaillé, le conduit ou condotta.
Les contrats qui lient la condotta au donneur d'ordre peuvent être des contrats
fermes, da fermo, qui précisent la durée et le montant des salaires, ou des
contrats de mise à disposition,
a rispetto ou
aspetto, qui l'oblige à rester
disponible en temps de paix pour répondre à toute demande urgente. Les
condottieres s'épargnent mutuellement : tandis qu'ils rançonnent les habitants
des pays vaincus et réclament des sommes importantes pour prix de leurs
services, ils se renvoient généralement leurs prisonniers sans rançon. Le profit
financier est leur préoccupation majeure ce qui les pousse à engendrer ou à
prolonger les conflits, et qui constitue une des causes principales des
innombrables conflits que connut en Torpes. Les hommes enrôlés dans les
compagnies sont généralement loyaux, à l'inverse de leur chef, mais uniquement
envers leur unité.